title --

# はじめに
みなさん、ゲームしてますか？
まあ人生はゲームみたいなものという意見もあるでしょうが、
ここではコンピュータゲーム[https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピュータゲーム]一般
（据え置き型ハードやスマホゲームを含む）を指すことにしましょう。
去年は何本くらいゲームをプレイしましたか？やり込み要素には手をつけていますか？
これは完全に偏見ですが、この本を手に取るような方の多くはプログラマで、
「プログラム書いてる方が楽しい」とか「有名タイトルをストーリーまでは」とか
言ってあんまりゲームをしないのではという印象があります。
それともそれが大人になるってことなのかな。悲しいですね。
さておきゲームというのは大御所ビッグタイトルから個人制作のFlashゲームまで
それこそ星の数ほど存在しているわけで、
しかもそれが楽しいかどうかも多少なりプレイしてみなければわからないですから、
有名な/話題に上がったものをピックアップして遊ぶというのは理にかなった話ではあります。
とはいえそれではあまりに悲しい、みなさんにもっと非有名ゲームを遊んで欲しい、
小規模制作会社の高品質なゲームを楽しんでほしい、あわよくばインディーズゲーム沼に嵌ってほしい、
クソゲーを踏んで辛くなってほしい、むしろ自分から踏み抜きに行くようになってほしい。
そんな気持ちで本記事はできています。

というわけで本記事ではゲームタイトルの紹介を行なっていきます。
"ヤバイテック"？ 関係ありません。技術的な内容は一切ありません。
とはいえあまりにテーマから離れると私がサークル内で浮いてしまう恐れがありますから、
想定読者であるプログラマのみなさんに興味を持ってもらえるよう、
内容がプログラミングであるタイトルを中心に選択していきます。
ここで「内容が」プログラミングであると書きましたが、これは文字通りの意味です。
端的にはゲーム中で定義される独自の言語を用いて、
与えらた入出力を満たすプログラムを記述することを目標としていることを指しています。
おかしな言語を指定してくる競技プログラミング、と形容すればわかりやすいでしょうか。
ジャンルとしてはパズルゲームに近くなりますから、
普段ゲームをしない方、アクションゲームが苦手な方にもお勧めできると思います。
一つでもあなたの目に留まるタイトルが紹介できればなによりです。


# Steam ゲーム
この章ではSteam[url]にて配信されているゲームを紹介していきます。
ご存知の方も多いでしょうが、SteamはValve co.によって運用される
PCゲームプラットフォームの最大手の一つです。
数多くのゲームが配信されており、PCでゲームをするなら登録しておいて間違いないでしょう。
より詳しい情報は公式ページなりWikipedia[]なりを参照していただければと思います。


## Human Resource Machine (Tomorrow Corporation)
[https://store.steampowered.com/app/375820/Human_Resource_Machine/]
このゲームは


7 billion humans

## space chem
## infinifactory
## TIS 100
## shenzhen I/O
## opus mugnam

## DUSKERS

## screeps

## the sequence ?

## silicon zero



# ブラウザゲーム
この章ではブラウザゲーム、すなわちfirefoxやgoogle Chromeなどのウェブブラウザから
アクセスすることで遊ぶことができるゲームを紹介していきます。
基本的に無料かつインストールなしで遊べるものになります。ありがたいことです。
また一部はFlashを使用しているため、ブラウザによっては警告が表示されるかもしれません。
その辺りは自己責任ということでお願いします。

## Manufactoria
[https://www.kongregate.com/games/PleasingFungus/manufactoria]
